# Проблемы со сборкой компьютера для Людмилы Львовны

Ключевые узлы компьютера:

- Процессор Intel Core i5-13400 Raptor Lake-S (2500MHz/LGA1700/L3 20480Kb) 
- Материнская плата MSI Pro B760M-E DDR4                
- Твердотельный накопитель Netac NV7000 Series M.2 1Tb NT01NV7000-1T0-E4X
- Модуль памяти Corsair Vengeance RGB Pro DDR4 3200MHz PC4-25600 CL16 - 32Gb KIT (2x16Gb) CMH32GX4M2E3200C16

Основная проблема после сборки - материнская плата не видит диск M2.

Быстрая гипотеза - установлен режим Intel RST, который блокирует нормальную работу с M2.

Варианты для исправления проблемы:

- Сделать загрузочным SATA-диск
- Установить в PCI-порт плату расширения M2 и уже в неё установить M2-диск Netac

Update: проблема с SSD состояла в том, что из-за механической конструкции (не понятно, кто - Netac, или MSI) произошёл недожим (потеря контакта) между слова M2 и разъёмом M2 на материнской плате. Контакт оказался крайне слабым. При изменении положения системного блока, проблема возникает снова. Поскольку на диске M.2 стоит тяжёлый радиатор, возможно, что при повороте системного блока в штатное расположение, под действием гравитации диск наклоняется и теряется контакт между разъёмом на материнской плате и диском.

Система с установленным SATA-диском работоспособна. SSD-диск Netac прекрасно работает в карте расширения M2 на другом тестовом компьютере. Очень похоже, что гравитация нарушает работоспособность компьютера.

Была осуществлена попытка установки отдельной PCI-платы для диска M.2 в соответвтвующий разъём. По факту, на материнской плате было всего два PCI-разъёма: 16x и 1x. PCI-плата оказалось ширины 4x и её не удалось физически установить. Адаптер с PCI 1x даёт очень маленькую пропускную способность - в два раза ниже SATA и использовать его бесмысленно.

В конце концов была сформирована следующая конфигурация: M2-диск чуть вытащили из разъёма, так, чтобы он не был зафиксирован предельно жёстко в слоту материнской платы и с усилием закрепили винтом на шайбе. Решение не кажется очень надёжным, но оно успешно проработало несколько часов в разных положениях системного блока.
