# Сравнение используемых в семье телефонов

## Xiaomi 11 Lite 5G (мой старый) - август 2022

Процессор: Snapdragon 778G
GPU: Adreno 642
Выпуск: 2021

- 1 ядро Kryo 670 Prime (Cortex-A78) на 2400 МГц (разгоняется до 2960 МГц)
- 3 ядра Kryo 670 Gold (Cortex-A78) на 2400 МГц (не разгоняется)
- 4 ядра Kryo 670 Silver (Cortex-A55) на 1800 МГц

## realme 9 Pro 5G (старый отца) - июль 2022

Процессор: Snapdragon 695 5G
GPU: Adreno 619
Техпроцесс: 6 нм
Выпуск: 2021

- 2 ядра Kryo 660 Gold (Cortex-A78) на 2200 МГц 
- 6 ядер Kryo 660 Silver (Cortex-A55) на 1800 МГц

## POCO X7 5G (мой новый) - июнь 2025

Процессор: Dimensity 7300-Ultra
GPU: Mali-G615 MP2
Техпроцесс: 4 нм
Выпуск: 2024

- 4 ядра Cortex-A78 на 2500 МГц 
- 4 ядра Cortex-A55 на 2000 МГц

## Readmi Note 14 (новый отца) - апрель 2025

Процессор: MediaTek Helio G99 Ultra
GPU: Mali-G57 MP2
Техпроцесс: 6 нм
Выпуск: 2022

- 2 ядра Cortex-A76 на 2200 МГц
- 6 ядер Cortex-A55 на 2000 МГц

## Особенности платформ

G99 - эпическая серия процессоров от MediaTek. Они дешевые, надёжные и безумно распространённые. Это топ бюджетного сегмента. Производители телефонов часто экономят на процессоре, выбирая G99 и при этом добавляют в телефон премиальные фичи: AMOLED-экран, подэкранный сканнер и т.д.

G99 можно сравнить с автоматом Калашникова в мире мобильных телефонов.

Следует заметить, что MediaTek использует лицензируемые ядра от ARM Holdings, тогда как Qualcomm и Huawai используют свои собственные ядра. Часто собственные ядра более производительные, чем ядра от ARM, но они не всегда получаются. Qualcomm использовал ядра от ARM в сериях от 810 до 865.

Так же важно принять во внимание, что сложность GSM-модема кратно выше, сложности CPU/GPU, в первую очередь из-за колоссального объёма задач по сертификации. Очень небольшое количество компаний имеют собственный модем. Считается, что наилучшие модемы делает Qualcomm. MediaTek и Apple также имеют собственные модемы. При этом Apple доработала модем C1, который она купила (вместе с командной) у Intel.

## Сравнительный вывод

Не смотря на то, что все телефоны были приобретены за схожую сумму, принципиальной разницы в процессорной мощности не видно. Более того, новый телефон отца медленее того, который был куплен три года назад.

Т.е. можно говорить о том, что в массовом сегменте есть "шрингфляция" - за ту же сумму, что и три года назад, можно купить менее производительный телефон. Однако, другие свойства более современных телефонов, такие как: AMOLED-экран, большее количество динамиков, больший объём flash-памяти, фотоматрица существенно большего размера, подэкранный датчик распознавания пальца - создают принципиально другое качество прибора.
